<html>
<head>
</head>
<body>

<h2> Rodzaje „filozofii-paradygmatów” programowania: </h2>

1)Programowanie strukturalne

2)Programowanie obiektowe

=======================================================================

Programowanie strukturalne – paradygmat programowania opierający się na podziale kodu

źródłowego programu na procedury i hierarchicznie ułożone bloki z wykorzystaniem struktur

kontrolnych w postaci instrukcji wyboru i pętli.

Programowanie strukturalne zwiększa czytelność i ułatwia analizę programów, co stanowi znaczącą

poprawę w stosunku do trudnego w utrzymaniu „spaghetti code” często wynikającego z użycia

instrukcji goto.

Założenia programowania strukturalnego

1. Podzielone bloki kodu mają jeden punkt wejścia (mogą mieć wiele punktów wyjścia),

2. Wykonywanie wyrażeń w określonej kolejności,

3. Używanie instrukcji warunkowych (if, if else),

4. Używanie pętli (for, while, do while),

5. Unikanie instrukcji skoku (goto),

6. Unikanie instrukcji break, continua,

7. W programowaniu proceduralnym (strukturalne) funkcje i zmienne opisujące dany przedmiot

nie są ze sobą powiązane.

=======================================================================

<h3>Opis programowania obiektowego</h3>

Krótki opis.

Programowanie obiektowe jest to podejście bardziej naturalne dla ludzi, bardziej zgodne z

rzeczywistością. W pamięci komputera tworzona jest wirtualna rzeczywistość. Definiowane

(powoływane są do wirtualnego życia w pamięci komputera) obiekty na podstawie wcześniej

zdefiniowanych klas. Obiekty mają zdefiniowane metody oraz pola.

Programowanie obiektowe definicja:

Programowanie obiektowe (ang. object-oriented programming) — sposób programowania, w

którym programy definiuje się za pomocą:

- obiektów (obiekty powoływane są do życia wirtualnego przez programistę, mogą być kasowane

przez programistę) np. okienka w Windowsokienko jest obiektem,

- obiekt ma jakiś stan (czyli dane, w programowaniu obiektowym nazywane najczęściej polami) np.

wielość okienka w Windows,

- obiekt wykazuje pewne zachowanie (czyli posiada pewne procedury w programowaniu

obiektowym nazywane metody). Np. jest zdefiniowana metoda do zmiany wielkości okienka.

Czyli obiektowy program komputerowy wyrażony jest jako zbiór takich obiektów,

komunikujących się pomiędzy sobą w celu wykonywania zadań.

Dlaczego stosujemy programowanie obiektowe:

- Jest to bardziej naturalne podejście przez programistę podczas tworzenia programów ponieważ

otaczający nas świat to różnego rodzaju przedmioty. Tworząc program komputerowy dokonujemy

pewnego ich odwzorowania rzeczywistości np. definiujemy obiekt samochód. Definiujemy pola

czyli jego stan np. rok produkcji, marka, kolor. Definiujemy również metody czyli co umie np.

hamowanie, przyśpieszanie. Definicja obiektu jego metod i pól znajduje się w klasie. Następnie na

podstawie zdefiniowanego obiektu (może mieć pola oraz metody) powołujemy obiekt w pamięci

wirtualnej

- Programowanie obiektowe pozwala na lepsze gospodarowanie pamięciom komputera, ponieważ

gdy obiekt staje się zbędny możemy go usunąć co zwolni pamięć zajmowaną przez ten obiekt. W

programowaniu strukturalnym aby zwalniać pamięć konieczne było stosowanie dynamicznych

struktur danych np. stos czy kolejka.

- W programowaniu obiektowym dobrze napisana i przetestowana klasa pozwala na stosowaniu

przez innych programistów. Zaoszczędza to czas i środki pieniężne.

W przypadku programowania zorientowanego na obiekt (programowania obiektowego)

dokonuje się powiązania metod (funkcji programu) z danymi (zmiennymi) definiującymi przedmiot.

Wszystko to grupuje się w tzw. klasie zawierającej zarówno dane (pola) definiowanego przedmiotu,

jak i funkcje (metody). W ten sposób definicje przedmiotu i jego właściwości znajdują się w jednym

miejscu programu. W języku JavaScript, opis klasy jest dokonywany za pomocą pól (zmienne) i

metod(funkcje).

Terminologia (podsumowanie)

Klasa (ang. "class")

Klasa rodzaj foremki, która opisuje nam jak będą wyglądać tworzone na jej podstawie nowe

obiekty. Klasa jest to złożony typ będący opisem (definicją) obiektu/obiektów wraz z definicją pól i

metod obiektów.

Obiekt (ang. "object")

Instancja (byt, twór) który powstał na podstawie klasy. Czyli Obiekty są konstrukcjami

programistycznymi mającymi tak zwane właściwości (inaczej pola obiektu), którymi mogą być

zmienne lub inne obiekty. Z obiektami powiązane są funkcje wykonujące operacje na ich

właściwościach, nazywane metodami.

Właściwość (ang. "property")

Własność obiektu, np. kolor.

Metoda (ang. "method")

Zdolność (czynność) którą umie wykonywać obiekt, np. chodzenie (idź). Realizowane w postaci

konstrukcji podobnej do funkcji.

Konstruktor (ang. "constructor")

Metoda wywoływana w momencie inicjalizacji obiektu. np. tworzymy obiekt a wraz z tworzeniem

obiektu uruchomi się metoda, która nada np. Imię i Nazwisko.

Destruktor (ang. "descructor "jest wywoływany automatycznie podczas niszczenia obiektów. Nie

przyjmuje żadnych argumentów. W przeciwieństwie do konstruktorów, w klasie może być tylko

jeden destruktor.

Dziedziczenie (ang. "inheritance")

Klasa może dziedziczyć własności od innej klasy. Tworzymy klasę na podstawie innej klasy

pobierając od „rodzica” właściwości i metody, może dopisać nowe pola i nowe metody.

Hermetyzacja (lub enkapsulacja - ang. "encapsulation")

Wewnątrz ciała klasy znajdują się pola i metody. Część pól i metod można odpowiednio ukryć przed

"zewnętrznym światem" klasy tak jak to ma miejsce z przedmiotami ze świata rzeczywistego.

Polimorfizm (ang. "polymorphism")

Polimorfizm czyli wielopastaciowość. Oznacza to, że dany obiekt może zmieniać swoją postać w

zależności od potrzeb. Może to być realizowane w formie metody wywoływanej z różną ilością

parametrów. Tak więc utorzony obiekt może być traktowany polimorficznie bo zachowuje się różnie

w zależności od sposobu uruchamiania jego metody.

</body>
</html>